Josefina Semillán, ya en esta parte del tramo de
vuelo que nos estamos acercando ya a la pista de
esta ex París del mundo, de la Babilonia del Sur,
para tomar tierra, qué bueno sería repasar
algunas cosas.
Metafísico estáis, le dice... Le dice Sancho al
Quijote y él le dice, es que no como, ¿no? ¿Qué es la
metafísica así en términos ya de estricta, de
rigurosa filósofa como lo sos? Mirá, la palabra
etimológicamente quiere decir más allá de la
física. En realidad dentro de la filosofía
significa esa rama fundamental, esencial de la
filosofía, que se ocupa de las esencias, de las
sustancias, de leidos, es decir, de aquello que
hace ser. Lo que ocurre es que después de
Heidegger, ya en este siglo, ha habido una crítica
muy fuerte a la metafísica, entendiéndola como un
abordaje que todavía... tiene una concepción de
la realidad como, digamos, por capas geológicas,
como si el pensamiento procediera por capas
geológicas. Quiero decir, detectamos que hasta
acá está lo visible y lo que aparece y es objeto de la
experiencia y podés constatar, y como que
subterráneamente y más abajo está la esencia que
lo hace ser, la sustancia que lo mantiene, la idea
que le da sentido. Entonces, en este siglo se ha
hecho la crítica a esta concepción de metafísica
como un abordaje que sigue muy la trayectoria de la
materia, de la geología, del penetrar en las capas
del pensamiento por capas, es decir, algo casi de
yacimiento. Y por eso se prefiere hablar más bien
de la ontología. Ontología, la etimología de la
palabra quiere decir lo que hace ser Entonces, y lo
que hace ser no se puede, digamos, permite no una
localización más abajo de o atrás de, sino esto
inefable, esencial, que hace ser a lo que es. Y dado
que estamos en etapas muy oscuras, en etapas en que
las leyes, las prohibiciones, los premios y los
castigos y todo esto está muy mezclado y que la
palabra corrupción está en el orden del día, hay
como una frontera difusa entre lo ético y lo moral.
Moral viene de mores, de costumbres, pero ¿cuál es
la diferencia para vos, Josefina? ¿Cómo nos la
explicarías? Mira, esto es muy interesante
porque además está en el candelero de la
discusión, ¿no? La moral viene de mor, moris, que
se refiere a los usos y costumbres y por lo tanto
esto lleva a circunscribir a las costumbres en un
marco histórico, en un lugar y en un donde. Esto es
del latín, de moris, del latín. Del latín. Y ética
viene de la palabra etos, que es una palabra griega
que rapidito te voy a decir el significado luego
porque dice mucho de la comprensión profunda de la
palabra. Si llamamos moral al código según la
presión social, los usos y costumbres,
necesariamente esto es relativo porque los
códigos de las costumbres van variando con el
tiempo y en la moral desde este punto de vista
importaría más el juicio de los demás, la sanción
social, la presión social, el estatus, cómo un
grupo gratifica o margina y rechaza a la conducta
de los hombres Te diría, es más exterior la
regulación de la costumbre por el código moral. Te
doy un ejemplo. El traje de baño de mi abuela está
perimido porque respondió a abusos y costumbres
de un grupo de una generación. Los ideales de mi
abuela, y lo digo en serio como ejemplo personal,
están más vigentes que nunca y nunca son de modé,
nunca han pasado de moda, nunca son ridículos o
risibles. Porque en realidad sus ideales se
asentaban en principios y en valores que a pesar de
pasar los diseños no han perdido vigencia. ¿Es
decir que yo podría corregir que el traje de baño de
tu abuela tenía que ver con la moral y sus
pensamientos con la ética? Así es. Porque ética
viene de una palabra... Bueno, sería precioso
hacer todo el rastreo, pero te lo digo rapidito.
¿Por qué no? ¿Por qué no? Hacelo, por favor, te
ruego. Es muy importante porque esa es nuestra
manera de vivir claramente. Vos sabés que yo creo
que hay una gran sabiduría en las palabras, ¿no? Si
pusiéramos reparo en las palabras, ya tendríamos
una filosofía de vida. No habría que estar
buscando más. Mirá, en el antiguo griego, etos
significó primero el cobertizo, el lugar donde se
protegían los animales. Pero también después se
involucró al pastor, al que los cuidaba, al que
andaba con la majada. Luego pasó a ser también el
cobertizo o la casa humana. pero también la
atmósfera con que se habita la casa, es decir, el
estilo, el clima de la casa, que vos bien sabés que
no depende del mobiliario, sino del espíritu de
los que lo habitan. Uno conoce mansiones
inhóspitas y uno conoce ranchos cálidos,
acogedores, hospitalarios, mirá vos esto, el
hospital debería ser donde fuera hospedable el
dolor. Donde fuera vivible cómodamente. Es un
contenedor el etos. Así es. Entonces, vas a ser el
etos, el lugar y el estilo humanizado con que el
hombre habita un sitio. Pero además es la
configuración o el estilo como un pueblo y un grupo
vive la vida, ya no solamente la casa particular.
La ética, por lo tanto, no se refiere a una
regulación solo individual de la conducta, que
está bien o mal, sino cómo me arraigo en el mundo y
vivo la casa de la vida. ¿Con qué estilo vivo la
vida? Y la vivo en grupo, en clan, en tribu, en
comunidad, en nación, y esto tiene un etos
colectivo, un modo de enraizarme en mi cobertijo
existencial y un modo de vivir y ponerle clima.
Aire de familia, soplo vital, esto que los griegos
decían, ¿no? entusiasmo que es estar en los dioses
estar en los dioses y además la casa americana
tiene un clima, un olfato y un estilo diferente de
cualquier otra casa la casa argentina también
entonces tener ética es mucho más profundo y mucho
más rico que portarse bien que esto acaba siendo
una moralina bastante falsa porque muchas cosas
se hacen no por un valor profundo sino para que no se
sepa que Te diría en Buenos Aires en especial,
muchas cosas no se hacen o se hacen correctamente a
fin de que los demás no se enteren o porque no estoy
dispuesto a pagar el costo político, social,
personal que esto, sabiéndose, acarrearía. Otra
cosa muy diferente es porque como soy fiel a mi
tierra y a mi grupo y a la tierra que he nacido, no
quiero enturbiar el aire de familia haciendo
inhabitable la casa argentina. Muy bello.
Josefina, ¿la religión se terminará siendo una
ciencia y la ciencia una religión, tal como van las
cosas así mezcladas? Quizá pasa otra cosa que es un
fenómeno interesantísimo, la caída de las
fronteras. O quizá, esto es muy duro, más que caída
de las fronteras, el baile gozoso entre las
fronteras. Digamos, claro, el complicarse. Hoy
en la ciencia... Los científicos que realmente
tienen vuelo acaban haciendo filosofía de la
ciencia. Porque de los presupuestos que
arrancaron, existe la materia, existe el número,
existe la cantidad, llegan
al cuestionamiento de los mismos presupuestos. Y
si no, Einstein no hubiera sido Einstein. Y en la
religiosidad o en la teología se goza también en
las fronteras en la frontera con la ciencia, con la
filosofía, con el arte, porque sabemos que Dios es
palabra que se manifiesta y se revela, y se puede
revelar en la palabra ciencia, en la palabra arte,
en la palabra conflicto, en la palabra sueño, en la
palabra amor. Y a propósito de este desarrollo de
los últimos 400 años, a partir del racionalismo,
¿Falló el proyecto de la razón dado que la ciencia
se desarrolló casi en progresión geométrica, el
pensamiento en progresión aritmética y la ética
prácticamente se quedó en cero? Qué buena
pregunta, ¿quién la pudiera responder? Yo creo
que la razón, dando lo mejor y lo peor de sí, se
manifiesta, al menos para mí, que la razón sin
acordar con la ética es deshumanizadora. Acordar
viene de cor cordis, corazón, quiero decir...
Cordialmente, de la manera del corazón. La razón,
si no acuerda con el corazón, y esto no quiere decir
una cosa sentimental hoy de vana, quiere decir...
Con lo sensible. Si la razón no sirve tal servicio
para un proceso de humanización... la razón se
niega a sí misma. En toda filósofa, en toda
antropóloga y filósofa, hay una socióloga,
naturalmente, Como está tan de moda y la gente no
sabe, realmente mucha gente se hace la pregunta
¿qué es ser postmoderno? Especialmente en un país
que todavía
le falta alcanzar la plena modernidad. ¿Cómo se
puede ser postmoderno en países periféricos que
no tuvimos modernidad total? Yo creo que esta es
otra de las tantas incorporaciones de modelos no
desarrollados propiamente. Yo creo que no nos
estamos dando nuestra propia modernidad, mal
podemos ser modernos. Otra cosa es decir que
discutamos el discurso nórdico postmoderno o que
nos planteemos cuestiones postmodernas. Pero
nosotros no hemos hecho desde nosotros mismos un
desarrollo evolutivo propio. Por lo tanto... si
por modernos está entendiendo el discurso que
cuestiona a la razón con todos sus logros o que pone
digamos en relatividad estas tres grandes
cuestiones hemos dudado de el mundo y sus objetos
hemos dudado del sujeto y de su racionalidad hemos
dudado de los dioses o de Dios Esta trilogía de duda
se topa, sin embargo, con una experiencia
argentina y latinoamericana en general donde
todavía estamos en una fase, te diría, anterior,
por decirlo de algún modo. Estamos aconteciendo
que todavía muchos sujetos son usados como
objetos, es decir, que
mucha cantidad de millones de hombres americanos
no pueden llegar a ser sujetos porque no tienen ni
lo mínimo para desenvolver su existencia
dignamente y por lo tanto son objeto del uso de los
demás. Y otros pocos tampoco pueden llegar a ser
porque acaparando en forma injusta bienes
materiales han perdido la sensibilidad a la
conciencia. Todavía nosotros este planteo tan
primario no lo hemos resuelto. Y no te digo que se va
a resolver totalmente, pero por lo menos no hemos
achicado las diferencias para que no sean
abrumadoramente aberrantes. ¿Por qué siendo que
hemos hecho un recorrido a través de las cabezas
más luminosas, más sensibles y más humanas, si
valga el término, de nuestra historia
occidental, por lo menos,
ninguno de ellos o todos ellos que son una
sumatoria, que son un hojaldre de luz para poder
vivir el yo en el nosotros con armonía, todavía
ninguno de ellos ha podido superar la fuerza de lo
que es el darwinismo en sociedad. Sí, mira, esto
del darwinismo social... ¿Por qué Darwin de
pronto es el que nos está manejando la vida y no
Heráclito, Parménides o Hegel? Yo creo que por
esto que señalábamos antes, la insensibilidad de
la condición humana en el ejercicio del poder. O,
dicho de otro modo, cuando el ejercicio del poder,
tal como acontece con tanta frecuencia, salvando
excepciones honrosas, se hace como uso y como
dominación, y no como poder de servicio. Si para
sobrevivir, hoy por hoy, de algún modo se ve el
terminismo social, es decir, aceptar
resignadamente que muchos no van a sobrevivir
para que las cuentas cierren desde el punto de
vista de la economía, lo cual es una aberración.
Total. nos da como correlato que el economicismo,
el cuidado por la economía que es un métier muy
importante, el economicismo como punto de
inflación o centro o ombligo del mundo, este es un
nuevo mito, Esteban, hablando de mitos. Hoy la
bolsa y el mercado es un nuevo dios, un absoluto.
Vos escuchás hablar del mercado, de la
cotización, del dólar, de la bolsa, en términos de
lo que yo te decía antes, Son objetos que se han
transformado en sujetos. Mirá, hablás de la bolsa
como que eufórica, deprimida, desentusiasmado.
Como si fuera en persona la bolsa. Como estados
anímicos casi afectivos y encima sujeto
femenino, digamos, ¿no? O del mercado con sus
reyes absolutas, autorregulables. Esto es muy
para analizar. Es el bellocino, ¿no? Y entonces
vos encontrás entes económicos de categoría casi
absoluta que rigen los destinos del día cotidiano
cuando prendemos la radio y vemos la cotización
del dólar, por ejemplo, entre comillas, y por otro
lado sujetos transformados en objetos, al uso, al
consumo y al descarte.
El hedonismo actual que existe a tal punto que
hasta en formas perversas, en un momento de
depresión como el que tenemos los argentinos, no
se levantan fábricas que tampoco las necesitamos
del tipo del siglo XIX de la revolución
industrial, pero necesitábamos otro tipo de
fábricas para que haya trabajo y producción. Lo
único que estamos fabricando son shoppings, que
son las últimas realizaciones en esta sociedad
terriblemente caída como es la nuestra ¿el
hedonismo actual permitirá mantener la idea del
bien y del mal si seguimos en este camino? el
hedonismo actual no la permite sino yo creo que la
oscurece y la opaca la idea del bien y del mal pero te
diría que en contra de este hedonismo que se
constata y abundante hay otra experiencia muy
fuerte que es la solidaridad Yo creo que hay como
una Argentina desencontrada, una que es
hedonista y que por estos carriles creo que cada
vez oscurece más su conciencia y ejerce más
darwinismo social sobre los otros. Y es una
Argentina riquísima y una Latinoamérica
riquísima en experiencias de solidaridad. que
creo que Esteban es la razón por la cual realmente
un tercio de la población no se murió literalmente
de desprotección, de falta de asistencia y de
desamor, que es una causal de muerte muy profunda.
Y la solidaridad son toda la cantidad enorme de
experiencias que pululan en todo el país, en
donde, digamos, se está dando la reconstrucción
del tejido social de abajo hacia arriba. No
esperando de arriba abajo nada, ni subvención, ni
reconocimiento, sino es como que
antropológicamente se da esta afirmación. La
vida transcurre aquí y ahora. La reparación o se
hace ahora o no sobrevivimos. La salvación o es
grupal o no es personal. La vida es un misterio de
dolor y fiesta que se consuma en cada instante.
Entonces hay que hacer algo. Y todo el conjunto de
experiencias solidarias tienen como base esta
afirmación. No hay objeto más fascinante que ser
amiga de un sujeto. Bellísima respuesta y además
con un final a toda orquesta, con esa frase tan
conmovedora, de Josefina Semillano, que ha
estado volando con nosotros en Noche Abierta. Y ya
ves, Josefina, ya estamos divisando pistas.
Muchas, muchas gracias. Gracias a vos por
invitarme a este espacio que valoro tanto,
Esteban.
Alguna mañana puede versela con una bolsa de
compras, cruzar alguna calle de Castelar y
meterse en un mercado. Tiene además el rol de
madre, tiene además marido, tiene además sobre sí
todas las preguntas, todos los interrogantes de
nuestro tiempo. y además la vocación del pensar y
del tratar de ver más allá de lo evidente. Es una ya
vieja amiga de Noche Abierta, está Josefina
Semillán, con quien hemos hablado largamente en
aquel viaje de los filósofos que tanto han
reclamado nuestros oyentes que volvamos a pasar,
y hemos pasado reiteradas veces, Esta Josefina
Semillán, que es, si hay que situarla con alguna
etiqueta, aunque esa no sería la mejor palabra,
con algún nombre, ella es filósofa, esto es, ella
ama el conocimiento, ama la sabiduría. y detrás de
ese conocimiento ha puesto sus días y su obra.
Josefina Semillán es una mujer, naturalmente,
porque ama la sabiduría, es una mujer de una mirada
amplísima, es una persona gran angular, como
suelo decir, es un gran angular puesto en medio de
nuestra tribu, para ver y para tratar de darnos su
alimento, es decir, los frutos de su visión, que no
es mágica, que es en todo caso la que surge de ese tan
perfecto matrimonio que ya ha hecho de su corazón y
su cerebro, esto es de su pensar y de su sentir.
siente, siente, piensa Josefina Semillán y da su
palabra, esto es, da lo mejor de sí, lo que
realmente nos convierte en seres humanos, da su
oralidad a todos como el mejor ejercicio de su
pasaje por... por la vida, como su mejor
testimonio del vivir. Josefina Semillán está
nuevamente en esta noche abierta por una segunda
ya invitación que le hemos hecho y de su escaso
tiempo ha obtenido tiempo para alimentar, para
iluminar nuestra noche. Esta noche para
insomnios por falta o por exceso de sueño, para el
búho, que pareciera tener algo de filósofo, pero
también para el colibrí que anda por ahí siempre,
permanentemente, perpetuamente inquieto por
saber dónde está la próxima flor. Aquel viaje de
los filósofos, desde los presocráticos hasta
Hegel, que hicimos, que hicimos, digo, así decía
el mosquito al arar, que hicimos con Josefina
Semillán, fue completado, como digo, hasta
Hegel, pero quedó un enorme y más contemporáneo
vacío por tratar y conversar que es el de nuestro
tiempo. Por lo tanto, de alguna manera, la
conversación de esta tarde o de esta noche va a
estar dedicada a lo que nos pasa hoy en esta gran
bisagra, en esta bisagra en esta selva selvaje y
edaspra y fuerte que en el pensier renueva la
paura, de alguna manera como decía el Dante, en la
que estamos inmersos en un tiempo en el que algunos
ya profetizan que la historia se acabó, cuando lo
que seguramente debe haber empezado es otra
historia, en esas capas permanentes que nacen y
caen de la de la historia humana como le sucede a la
piel de la serpiente. Algunos dicen que las
ideologías se han terminado, algunos nos
proponen el cambio terrible de San Francisco de
Asís por Darwin. Y estamos aquí, estamos aquí en
una sociedad, cuando digo aquí hablo
planetariamente porque ya no hay otra forma de
hablar, y estamos aquí en una sociedad que anda a
los golpes, que no sabe qué hacer con los mitos que
la construyeron y que está seguramente
necesitada de hacer nuevos mitos que le ayuden a
ver lo inmediato y a proponerse lo inmediato. Tal
vez los mitos, digo yo desde el periodismo, digo
como periodista, esto es como ignorante
especializado, la mejor forma de definir un mito
sería... la de recordar aquella zanahoria de
plástico o zanahoria real que le colocaban en
aquellos dibujos que teníamos en nuestros
cuadernos infantiles o en nuestros libros de
lectura, que colocaban delante del burro para que
la noria se moviera. Tal vez esos sean los mitos, yo
no lo sé. Pero esto se lo vamos a preguntar en esta
bella noche, compacta y lúcida noche que
tendremos con Josefina Semillán. Primero
saludarla y darle la palabra, que es lo más hermoso
que uno le puede dar a Josefina Semillán porque es
lo que ella hermosamente hace siempre.
Gracias Esteban, buenas noches a todos.
Realmente me conmueve la presentación que haces,
me conmueve porque por lo menos da en el centro de lo
que intento ser y entre el camino de lo que uno
intenta ser y lo que va haciendo, suele haber una
distancia, una distancia grande, pero
apasionadamente caminable. Y yo creo que por esa
razón están muy próximas las compras cotidianas,
están próximas. ¿Cómo está tan próximo al
dedicarse, al mantener la pulsión de la vida,
comiendo, amando, haciando, preguntando? Es
toda parte de un mismo masijo. Por eso a mí me
encanta este tema que has arribado hoy, que es el
del mito, porque quizá un mito subyacente, un
pseudo mito subyacente, es que el que se dedica a
pensar poco tiene que ver con la práctica
cotidiana de la vida. y el que se dedica a la crianza
y a organizar la vida bajo cualquier aspecto, no
tiene tiempo para pensar. Esto es una falacia. Yo
creo que esta es la falacia de dominar a los pueblos
separando a su gente y separando sus estructuras.